რასები
•	ადამიანთა ჯგუფი, რომელიც ჩამოყალიბებულია მათი ბუნებრივი განსხვავების, უმთავრესად კანის ფერის საფუძველზე
•	რასობრივი დაყოფა: ევროპეიდული, ნეგროიდული, მონგოლოიდური, ავტრალოიდური 

ერები
•	ადამიანთა სოციალური ერთობა;
•	საზოგადოების განსაკუთრებული ნაწილი, რომელიც საერთო ცხოვრებით ცხოვრობს;
•	კონკრეტული საზოგადოება აბსტრაქტულ საზოგადოებაში;
•	ნაციონალიზმი - ერის სიყვარული, პატრიოტიზმი - სამშობლოს სიყვარული, ინტერნაციონალიზმი - ერთა შორის ურთიერთობა; კოსმოპოლიტიზმი - მსოფლიო მოქალაქეობა;

კლასები
•	ადამიანთა დიდი ჯგუფები, რომლებიც ერთმანეთისგან განსახვავდებიან თავიანთი ადგილით საზოგადოებრივი ცხოვრების სისტემაში 
•	ანტაგონიზმი კლასებს შორის - კლასთა შორის ურთიერთობაში მნიშვნელოვანია დაპირისპირების მოხსნა;
კოლექტივი
•	ადამიანთა გაერთიანება რაიმე საერთო ამოცანის საფუძველზე;
•	კოლექტივის სახე განსხვავდება იმის მიხედვით, თუ რა არის ამოცანა;
•	კოლექტივი ცხოვრებისეული ამოცანების უკეთესად გასამკლავებლად იქმნება;
•	კოლექტივიზმი საზოგადოების პროგრესის მნიშვნელოვანი ნაწილია;
•	კოლექტივი მაშინ ასრულებს თავის მოვალეობას, როდესაც კი არ თრგუნავს თითოეული წევრის ინტერესებს, არამედ აძლევს მას გასაქანს კოლექტივის შიგნით.

პირველადი და მეორეული სოციალური ჯგუფები
•	პირველადია ჯგუფი, რომლის შიგნითაც ადამიანებს შორის დამყარებული ურთიერთობა მათ ინდივიდუალურ თვისებებს ეფუძნება და ემოციური კავშირია ჩამოყალიბებული; (ჰორტონის მაგალითი)
•	მეორად  ჯგუფებს  ქმნიან  ადამიანები, რომელთა  შორის  თითქმის  არ  არის  ემოციური დამოკიდებულება, მათი  ურთიერთობა   ერთიანი  მიზნის  მიღწევის სურვილითაა განსაზღვრული. ამ  ჯგუფებში  მთავარია  არა  პიროვნული  თვისებები, არამედ  გარკვეული ფუნქციის  შესრულების  უნარი. 

სოციალური ურთიერთობანი ორნაირი წესით არსებობენ: 
1) უშუალოდ ცალკეულ ადამიანთა შორის ურთიერთობების სახით 
2) უკვე ამ ცალკეულ ადამიანთა სხვადასხვა ჯგუფის მეშვეობით, თუმცა, ორივე = სოციალურ ურთიერთობებს. 
სოციალური ჯგუფი (ადამიანთა გაერთიანება) • ჯგუფურობა/ჯგუფურ-სოციალურობა აქ მოიაზრება - ინდივიდუალურობათაგან, ინდივიდუალურსოციალურიდან. ესა თუ ის სოციალური ჯგუფი -ისევ ადამიანთა ჯგუფია; ასე რომ, სოციალური ურთიერთობები საბოლოოდ მაინც ადამიანთა შორის ურთიერთობანია. 
სოციალირი ჯგუფის მახასიათებლები: • ურთიერთობის განსაკუთრებული სახე • გრძნობენ თავიანთ მიკუთვნებულობას ამ ჯგუფისადმი • სხვების მიერ აღიქმებიან ამ ჯგუფის წევრად

რა არის სუბ-კულტურა?
კონკრეტულ საზოგადოებაში გავრცელებული კულტურის შიგნით წარმოშობილი ავტონომიური კულტურული მიმართულებები/ჯგუფები
(მაგალითად, ბიტნიკები, სკინჰედები, პანკები, ჰიპები და სხვ.)

არ არის აუცილებელი, ეწინააღმდეგებოდეს გაბატონებულ კულტურას, არამედ შეიძლება იყოს მისი რელევანტური; • იქმნება სხვადასხვა სოციალური მახასიათებლის საფუძველზე: ეთნიკურობა, კლასობრივი და რელიგიური კუთვნილება, სექსუალური ორიენტაცია, ცხოვრების ახალი სტილი და სხვ
»	ერთი კულტურის ფარგლებში არსებობს განსხვავებული ჯგუფები, რომლებიც გამოირჩევიან ჩაცმულობით, ვარცხნილობით, გემოვნებით, ინტერესებით, ლექსიკითა და მეტყველების მანერით, იუმორით, ურთიერთობის ფორმებით, ფასეულობებით - მოკლედ, ყველაფერი იმით, რასაც, ზოგადად, ცხოვრების წესს ვუწოდებთ.
»	სუბკულტურის წევრები არ ცდილობენ დაუპირისპირდნენ გაბატონებულ კულტურას, სუბკულტურა ცდილობს შეინარჩუნოს საკუთარი განსხვავებულობა. 
»	არსებობს ეთნიკური, რელიგიური, ასაკობრივი, პროფესიული და სხვა სუბკულტურები. 

არსებობს კრიმინალური, ე.წ. ”ქურდული” სამყაროს სუბკულტურაც. მისი წარმომადგენლების ენა/ჟარგონი, მსოფლმხედველობა და ქცევის მოდელები საგრძნობლად განსხვავებულია გაბატონებული კულტურისაგან. 
საქართველოში ჩამოყალიბდა ახალგაზრდული სუბკულტურა - პარკური. ის თავდაპირველად საფრანგეთში შეიქმნა. 
პარკური - ეს არის გადაადგილების ხელოვნება, მისი მიზანია საკუთარი სხეულის შესაძლებლობების გამოყენებით ერთი წერტილიდან მეორემდე მანძილის მაქსიმალურად სწრაფად და ეფექტურად დაფარვა. 
ტრეისერები - (ადამიანი, რომელიც პარკურით არის გატაცებული).
GT Crew-ს (Georgian Traceur’s Crew) “ქართველი ტრეისერების ჯგუფი”.

კონტრკულტურა
კონტრკულტურა - უპირისპირდება გაბატონებულ კულტურას და აყალიბებს უმრავლესობის კულტურის საწინააღმდეგო ფასეულობებსა და ნორმებს. 
კონტრკულტურა უპირისპირდებოდა იმდროინდელი დასავლური საზოგადოებისათვის ჩვეულ, მომხმარებლურ ცხოვრების წესსა და მსოფლმხედველობას. იგი მოიცავდა სტუდენტებისა და ჰიპების მოძრაობას. 


ინტერეს-ჯგუფებისა და პოლიტიკური=
“ინდივიდები, ჯგუფები და ორგანიზაციები ქმნიან სოციალურ მოძრეობებს, როგორც არაფორმალურ კავშირებს და ერთვებიან პოლიტიკურ ან კულტურულ კონფლიქტებში საერთო კოლექტიური იდენტობის საფუძველზე”
❖ევროპაში აღმოცენდა: მე-2 მსოფლიო ომის შემდეგ, 60-იან წლებში 1.ახალი ტიპის სოციალურმა ურთიერობებმა & სოციო-კულტურულმა და პოლიტიკური სივრცის ტრანფორმაციამ გამოიწვია ახალი ტიპის კონფლიქტები, რაზეც აღმოცენდა სოციალური მოძრაობები 2.იმდროინდელი ძირითადი გამოვლინება: პროტესტი

“ახალი” სოციალური მოძრაობები 
1970-იან წლებში, ზოგ სოც. მოძრაობას “ახალი” ეწოდა, როგორიცაა: • ადამიანის უფლებები, გენდერი, ქალთა, მშვიდობისა და სოლიდარობის და სხვ. მოძრაობები = იცავდნენ ღარიბთა და უჩინარი სოციალური ჯგუფის ინტერესებს • პირდაპირ არ უკავშირდებოდა სახელმწიფო ძალაუფლებას, თუმცა ზრდიდა ინდივიდების ავონომიას, რომლებიც დაკავშირებული ივნენ პოლიიკურ და ინსიუციურ სფეროებთან ❖1980-იან წლებში დაიწყეს პოლიტიკურ სისტემასთან ინსტიტუციონალიზაცია

სოციალური კაპიტალი
სოციალური კაპიტალი - კულტურული და მორალური ფაქტორების ერთობლიობა, რომელიც დოვლათის წარმოქმნას უწყობს ხელს; საზოგადოებრივი კავშირების სხვადასხვა ფორმების ჩამოყალიბება

რობერტ პატნემი (1993) - ადგილობრივი მმართველობის განსხვავებულ ხარისხი თანამონაწილეობის კულტურის სხვადასხვა სტილით იტალიის
რეგიონებში (მედიისადმი განსხვავებული ინტერესი, ფეხბურთის
განსხვავებული გულშემატკივრობა და სხვ.)

აშშ-სა და სხვა ქვეყნებში სოციალური კაპიტალის გაუფასურება vs Ice
Bucket Challenge

ჯგუფები
ინტერეს-ჯგუფი - საერთო ინტერესებით გაერთიანებულ ადამიანთა ერთობა, ასოციაცია
(მაგალითად, ლობისტური ჯგუფი)

3 სახის ინტერეს-ჯგუფები: 1. წარმომავლობითი (მემკვიდრეობისა და ნათესაური
კავშირების საფუძველზე); 2. ინსტიტუციური (სახელმწიფო სტრუქტურები); 3.
ასოცირებული (ხალხის ნებაყოფლობით საფუძველზე)

ინტერეს-ჯგუფთა საქმიანობის 2 სფერო თავისი 2 ქვესფეროთი: 1. სექტორული
(მატერიალური ინტერესები - ბიზნეს ასოციაციები, პროფკავშირები და სხვ.) და
საინიციატივო (თანაზიარი ღირებულებები - აბორტის აკრძალვის, ძალადობის
წინააღმდეგ ბრძოლა და სხვ.); 2. შიდა (ხელისუფლებასთან ინსტიტუციურად
დაახლოებული) და გარე (ხელისუფლებისაგან იდეოლოგიურად დისტანცირებული)

ჯგუფების გავლენის განმსაზღვრელი ინსტრუმენტები: 1. პოლიტიკური კულტურა; 2.
ინსტიტუციური სტრუქტურა; 3. პარტიული სისტემის ხასიათი; 4. საჯარო პოლიტიკის
თავისებურება

