2. სახელმწიფო და მმართველობის ფორმები/რეჟიმები
სახელმწიფო “პოლიტიკური გაერთიანება, რომელიც დამოუკიდებელ იურისდიქციას ავრცელებს  გარკვეულ ტერიტორიულ საზღვრებში და ხელისუფლებას მუდმივმოქმედი ინსტიტუციების მეშვეობით ახორციელებს.”
1.“უზენაესია” და აბსოლუტურ ძალაუფლებას ახორციელებს 
2.სახელმწიფო ინსტიტუტები საჯარო ხასიათისაა (კოლექტიური) 
3.კანონიერების აღსრულება (საზოგადოების ნების გამოხატულება) 
4.ბატონობის საშუალებაა (ავტორიტეტი, მონოპოლია) 
5.ტერიტორიული გაერთიანება (იურისდიქცია გეოგრაფიულადაა განსაზღვრული)
სახელმწიფოს ფორმის 3 მახასიათებელი: 
1. სახელმწიფო მმართველობის ფორმა; 
2. ხელისუფლების ტერიტორიული ორგანიზაციის ფორმა; 
3. პოლიტიკური რეჟიმი
მმართველობა 
1. ხელმძღვანელობა ფართო გაგებით;
 2. მექანიზმები რომელთა საშუალებითაც წესრიგის შენარჩუნება ხდება; 
3. კოლექტიური გადაწყვეტილებების მიღება და აღსრულება 
პოლიტიკური სისტემა
 1. უფრო ფართო საზოგადოებრივი ორგანიზმი;
 2. მთავრობის ცვლილების მიუხედავად უცვლელი რჩება. 
მმართველობის ფორმა
1.	მმართველობის ფორმა სახელმწიფოს უმაღლესი ხელისუფლების ფორმირების წესსა და მის სტრუქტურას გულისხმობს
მონარქიული მმართველობა
სადაც უმაღლესი ხელისუფლება ერთ პირს, მონარქს ეკუთვნის, რომელიც თავისი ნების შესაბამისად წარმართავს ხელისუფლებას.
•	აბსოლუტური მონარქია - ლუი XIV
•	არჩევითი და მემკვიდრეობითი მონარქია - ადრე შვედეთში (არჩევითი), 
•	შეზღუდული მონარქია: წოდებრივ-წარმომადგენლობითი და კონსტიტუციური

რესპუბლიკა
არის მმართველობა, რომლის დროსაც სახელმწიფო ხელისუფლების ორგანოებს გარკვეული ვადით ირჩევენ
•	საპარლამენტო რესპუბლიკა - სადაც მართვა-გამგეობაში პარლამენტია უპირატესი
•	საპრეზიდენტო რესპუბლიკა - სადაც წამყვანი როლი პრეზიდენტს უჭირავს
•	შერეული ფორმა - შერეული ფორმებისთვის დამახასიათებელია როგორც საპარლამენტო, ისე საპრეზიდენტო მმართველობის ნიშნები. 


ტერიტორიული მოწყობა გულისხმობს სახელმწიფო ხელისუფლების ტერიტორიულ-ადმინისტრაციულ ორგანიზებას, სახელმწიფოს შემადგენელ ნაწილებს, ასევე, ცენტრალურ და ადგილობრივ ორგანოებს შორის ურთიერთობას. 
	უნიტარული - ერთიანი და განუყოფელი, სადაც ერთი უმაღლესი სახელწიფო ხელისუფლების იურისდიქცია ვრცელდება (ცენტრალური და დეცენტრალიზებული)
	ფედერაციული - შედგება რთული  მოწყობისა და სახელმწიფოებრივი ნიშნის მქონე ფედერაციის სუბიექტებისგან. (სახელშეკრულებო, კონსტიტუციური; სიმეტრიული, ასიმეტრიული);

ტირანია - დიქტატორული პოლიტიკური რეჟიმი, რომელიც გამოირჩევა თავისი სისასტიკით. 
ოლიგარქია - ძალაუფლება უჭირავს ადამიანების ვიწრო, ელიტურ წრეს (ოლიგარქებს). 
დემოკრატია - როდესაც მთელი ძალაუფლება უშუალოდ ხალხს ან მათ წარმომადგენლებს ეკუთვნით. 
მონარქია - როდესაც ძალაუფლება არის ერთი ადამიანის, მეფის ხელში 
არისტოკრატია - რომლის დროსაც ძალაუფლება უჭირავთ არისტოკრატებს. (უმაღლეს სოციალურ კლასს) 
პოლიტი - მრავალთა მმართველობა ყველას საკეთილდღეოდ

-	ჟან ბოდენის "საყოველთაო კეთილდღეობის 6 წიგნი" - აბსოლუტიზმის მმართველობის საუკეთესო
-	ფორმად აღიარება
-	თომას ჰობსის „ლევიათანი“ - თვითმპყრობელობისა და ერთმმართველობის ხაზგასმა
-	ჯონ ლოკის „ორი ტრაქტატი მმართველობის შესახებ“ - ადამიანის ბუნებრივი უფლებების პატივისცემადა მმართველთა შეზღუდვა ხალხის მიერ
-	შარლ ლუი დე მონტესკიეს „კანონთა გონი“ - პიროვნული თავისუფლების, კონტროლისა და
-	დაბალანსებისა (checks and balances) და ხელისუფლების 3 შტოდ დანაწილების პრინციპები

-	1775-1783 წლების აშშ-ის დამოუკიდებლობისთვის ბრძოლა (კონსტიტუციური რესპუბლიკანიზმი),
-	1789 წლის საფრანგეთის რევოლუცია (დემოკრატიული რადიკალიზმი) და გაერთიანებულ სამეფოს

სამი სამყაროს ტიპოლოგია
1.	კაპიტალისტური „ პირველი სამყარო“ (ლიბერალურ-დემოკრატიული პრინციპები, არჩევნები, თავისუფალი ბრძოლა, კერძო მეწარმეობა, მატერიალური სტიმულირება) 
2.	კომუნისტური „მეორე სამყარო“ (ერთპარტიული მმართველობა, კოლექტიური შრომა, სოციალური თანასწორობა და ცენტრალიზებული დაგეგმარება) 
3.	 განვითარებადი „მესამე სამყარო“ (ავტორიტარული და დინასტიური მმართველობა, მონარქიები ან სამხედრო რეჟიმები)



ლიბერალური დემოკრატია: 
ცდილობს დააახლოვოს თავისუფლება და თანასწორობა. ძირითადი პრინციპებია ადამიანის პიროვნული თავისუფლება, თავისუფალი ბაზარი, სახელმწიფოს მინიმალური ჩარევა;
•	საკონსტიტუციო მმართველობა, რომელიც დადგენილ და როგორც წესი, სამართლებრივ ნორმებს ეფუძნება;
•	სამოქალაქო უფლებების და პიროვნული თავისუფლებების უზრუნველყოფა;
•	ხელისუფლების დანაწილება;
•	რეგულარული არჩევნები - ერთი ადამიანი - ერთი ხმა;
•	პარტიებს შორის კონკურენცია და პოლიტიკური პლურალიზმი;
•	სხვადასხვა დამოუკიდებელი ინტერესთა ჯგუფები;
•	საბაზრო ეკონომიკა;
•	ფრენსის ფუკუიამას „ისტორიის დასასრული“ - ლიბერალური დემოკრატიის გამარჯვება მე-20 საუკუნის ბოლოს
 გეოგრაფიული არეალი (საწყისი): ჩრდილო ამერიკა, დასავლეთ ევროპა, ავსტრალია-ოკეანია  დემოკრატიზაციის ორი ტალღა(ჰანტიგტონი) 
1. 1828-1926 აშშ, საფრანგეთი, ბრიტანეთი
 2. 1943-1962 დასავლეთ გერმანია, იტალია, იაპონია, ინდოეთი 



თანამედროვე რეჟიმები:
დასავლური პოლიარქიები  პოლიარქია: „ბევრის მმართველობა“, რეჟიმი 
1. ოპოზიციისადმი მაღალი ტოლერანტობის დონე (პრაქტიკაში: მრავალპარტიული სისტემა, ინსტიტუციურად უფლებების დაცვა, ჯანსაღი სამოქალაქო საზოგადობეა) 
2. საზოგადოებას პოლიტიკურ ცხოვრებაში მონაწილეობის ფართო შესაძლებლობა (პრაქტიკა: რეგულარული+ კონკურენტული არჩევნები) 
არსობრივად იგივე, რაც „ლიბერალური დემოკრატია“ ან „დემოკრატია“ - ოპოზიციისადმი შემწყნარებლობა და სტაბილური არჩევნები. აშშ-ისა და ინდოეთის მაგალითები

ახალი დემოკრატიები 
დემოკრატიზაციის მესამე ტალღა 1974
 (დიქტატურის დამხობა საბერძნეთში, პორტუგალიასა და ესპანეთში, ასევე ლათინურ ამერიკაში + კომუნიზმის კრახი) გზა დემოკრატიისკენ: სირთულეები პოსტ-საბჭოთა კავშირი: კომუნისტური რეჟიმის მემკვიდრეობა (პოლიტიკური, ეკონომიკური) 
1. რუსეთი, უნგრეთი, ბულგარეთი 
2. დასავლეთ ევროპა 
3. საქართველო ევროკავშირის როლი. 
ოპოზიციისადმი ტოლერნატობის უფრო მაღალი დონე; საზოგადოების შესაძლებლობა ჰქონდეს პოლიტიკაში მონაწილეობის მაღალი დონე;
ეთნიკური კონფლიქტები ყოფილი კომუნისტური ბლოკის სახელმწიფოებში


აღმოსავლეთ-აზიური რეჟიმები
 ეკონომიკური ზრდის მაჩვენებელი ( ზრდა დასავლეთიდან აღმოსავლეთისკენ) 
„ხუთი ვეფხვი“ : სამხრეთ კორეა, ტაივანი, ჰონკონგი, სინგაპური, მალაიზია კომუნისტური ჩინეთი  
1. ეკონომიკურ მიზნებზე ორიენტაცია - ვიდრე პოლიტიკურზე (პიროვნული თავისუფლება ა.შ ) 
2. ძლიერი მმართველობის მოთხოვნილება + სახელმწიფო კი მარჩენალი: გავლენიანი პარტიები 
3. ლიდერთა მიმართ პატივისცემა 
4. სოციალური კავშირები უაღრესად მნიშვნელოვანია (და არა ინდივიდუალიზმი). 

კონფუციანიზმი - კონფუციანიზმი, არის რელიგიური და ფილოსოფიური მოძღვრება რიტუალური გამონათქვამებით, რომელსაც ხელს უწყობს მოაზროვნე კონფუციუსი ძვ. წ. V საუკუნეში. სწავლის პრაქტიკა და სათნოებათა პრაქტიკა. კონფუციანობის სუბიექტების მონაწილეობა საზოგადოების გარდაქმნასა და აღდგენაში;

ისლამური რეჟიმები 
გეოგრაფიული არეალი: ჩრდილო აფრიკა, აზიის ნაწილი და ახლო აღმოსავლეთი 
 დღეს: საუდის არაბეთი, ირანი, სუდანი, პაკისტანი ფუნდამენტალისტური ისლამი მაგ: ირანი: *შიიტური 
1. აიათოლა ჰომეინი: უმაღლესი სასულიერო პირებისგან შერმდგარ „ისლამური რევოლუციის უმაღლეს საბჭოს“ 
2. შარიათის სამართალი- სამართლებრივი და მორალური კოდექსი
 1997-2001- ავღანეთი თალიბანთა რეჟიმი 1. გამორიცხა ქალთა მონაწილეობა განათლების, ეკონომიკისა და საზოგადოებრივი ცხოვრების ნებისმიერ სივრცეში საუდის არაბეთი *სუნიტური რეჟიმი  თურქეთი: ისლამი+პოლიტიკური პლურალიზმი+ევროკავშირი
არა მხოლოდ რელიგია, არამედ ცხოვრების სტილიც (ყურანი და სუნა)
ირანის 1979 წლის რევოლუცია - შარიათი და შიიტური თეოკრატიული მმართველობა
საუდის არაბეთი - კონსერვატიული სუნიზმი ფუნდამენტალიზმის ელემენტებით
თურქეთი - ათათურქის რესპუბლიკისა და ისლამური პოლიტიკური ტრადიციების თანაარსებობა


სამხედრო რეჟიმები 
გეოგრაფიული არეალი: ლათინური ამერიკა, ახლო აღმოსავლეთი, აფრიკა და სამხრეთ აღმოსავლეთი 
1. ხუნტა: კოლექტიური სამხედრო მმართველობბის ფორმა, როცა ყველა გადაწყვეტილებას სამხედრო საბჭო ღებულობს (სახმელეთო, საზღვაო, სამხედრო-საჰაერო) 
2. სამხედრო მხარდაჭერით უზრუნველყოფილი პიროვნული დიქტატურა: გენერალი პინოჩეტი ჩილე (1973) 3. ხელისუფლების სიმყარეს შეირაღებული ძალები განაპირობებს თუმცა სამხედრო ძალები ჩრდილში რჩებიან

•	ავტორიტარული - შეუზღუდავი ძალაუფლება, რომელიც დაყრდნობილია ძალაზე; ფორმალური არჩევნები და პროცედურები;
•	ტოტალიტარული - ანტიდემოკრატიული სახელმწიფო რეჟიმი, რომელიც საზოგადოებისა და მოსახლეობის სრულ კონტროლს გულისხმობს;
•	სუვერენიტეტი - (ფრანგული souverainete – უმაღლესი ხელისუფლება), სახელმწიფოს ტერიტორიის საზღვრებში სახელმწიფო ხელისუფლების უზენაესობა და საერთაშორისო ურთიერთობებში მისი დამოუკიდებლობა.  სუვერენიტეტის პატივისცემა თანამედროვე საერთაშორისო სამართლის, საერთაშორისო ურთიერთობის ერთ-ერთი ძირითადი პრინციპია, რომელიც დაფიქსირებულია გაეროს წესდებასა და სხვა საერთაშორისო ორგანიზაციების ფუძემდებლურ დოკუმენტებში.
•	დემოკრატიული - სადაც ხელისუფლების ფორმირებაში ხალხი მონაწილეობს
•	ხელისუფლების დანაწილების პრინციპი
•	ხელისუფლების შეზღუდვა ადამიანის უფლებებითა და თავისუფლებებით;
•	ხელისუფლების საქმიანობის გამჭვირვალობა და ინფორმაციის ხელმისაწვდომობა
•	კერძო და საზოგადოებრივი ინტერესის შერწყმა;
•	რეალური პოლიტიკური პლურალიზმი;
•	ტოლერანტობა;
•	დინამიური ეკონომიკური განვითარება

•	არადემოკრატიული - სადაც ძალაუფლება კონცენტრირებულია ერთი სუბიექტის ხელში






3 ერები, მრავალფეროვანი გარემო და ნაციონალიზმი

„ერი“ კულტურული მთლიანობა- ენით, რელიგიით, საერთო წარსულითა და სხვა ფაქტორებით შეკავშირებული”

ეთნიკური ჯგუფი - ისტორიულ-კულტურული ჯგუფი, რომელსაც საერთო
წარმომავლობის რწმენა

ერისგან განსხვავებით, ეთნიკური ჯგუფი პოლიტიკური დამოუკიდებლობის ან
სახელმწიფოებრიობის მიღებისკენ არ მიისწრაფის

•	ერის განმსაზღვრელი ხასიათი, გარემო, ჰავა და ფიზიკური გეოგრაფიაა. „ხალხის სული“ (ჰერდერი)
•	ბუნებრივი ანუ „ორგანული“ ერთობა - უძველესი დროიდან იქამდე, ვიდრე კაცობრიობა არ გადაშენდება
•	ინდუსტრიალიზაციისა და ნაციონალიზმის ურთიერთკავშირი (გელერი)
•	კულტურული ნაციონალიზმი - ეროვნული თვითდამკვიდრების სახე: მიზნად ისახავს ერის, როგორც განსაკუთრებული ცივილიზაციის  აღორძინებას. 
•	მაინეკეს „კულტურული და პოლიტიკური ერები“

მოქალაქეობრიბი და პოლიტიკური თანამონაწილეობა 
 ნაციონალიზმის „ შვილობილი“ აღმოცენდა: საფრანგეთი 1789წ რევოლუციის ნაციონალისტური შეხედულებების საფუძველზე 
1. „ფრანგი ერი“ როგორ უზენაესი, ძალაუფლების მქონე 
2. მონარქიის ძალაუფლების დასასრული 
3. პრინციპები: ძმობა, ერთობა და თავისუფლება

ერის რაობა აღმოცენდა: 
-	XIX საუკუნის ბოლოს  სახალხო ნაციონალიზმის სახით 
-	1.ეროვნული ჰიმნების, დროშების შემოღება 
-	2.დაწყებით განათლების ფართო დანერგვა ( მაგ: დედაენა) 
-	3.მასმედია, პოლიტიკური სოციალიზაციის გავლენები

მაგ: დიდი ბრიტანეთი, აშშ, საფრანგეთი 
1.დიდი ბრიტანეთი (4 „კულტურული ერის“ გაერთიანება) • ინგლისელები, შოტლანდიელები, უელსელები და ჩრდ. ირლანდიელების 
საერთო: ტახტისადმი საერთო ერთგულება, პარლამენტისადმი პატივისცემა, ისტორიული უფლებების და თავისუფლების რწმენა. 
2. აშშ ( „ემიგრანტთა სამშობლო“) • მრავალეთნიკური და მრავალკულტურული ერები საერთო: კონსტიტუციის ღირებულებები


ნაციონალიზმის ფორმები
ლიბერალური ნაციონალიზმი
•	ევროპული ნაციონალიზმის კლასიკური ფორმაა - 1789 წლის საფრანგეთის რევოლუცია

•	1848 წლის რევოლუციური აღტკინება - შეზღუდული, კონსტიტუციური მმართველობა და
•	სახელმწიფოებრივი გამთლიანება, დამოუკიდებლობა (ნაციონალისტობის ლიბერალობასთან
დაკავშირება)
პრინციპები: 
1. აღიარებს, რომ ყოველ ერს აქვს თავისუფლებისა და თვითგამორკვევის უფლება; 
2. ყველა ერი თანასწორია 
3. საბოლოო მიზანია მსოფლიო, სადაც ყველა ერი სუვერენული ერი-სახელმწიფო იქნება. 

•	კაცობრიობა ბუნებრივადაა დაყოფილი ერებად და ყოველ მათგანს საკუთარი მეობა აქვს - ერები ბუნებივი ერთობებია
•	ერებს აქვთ თვითგამორკვევის უფლება
•	ერთი ერის ინტერესი სხვა ერის წინ არ დგას
•	პოლიტიკური თავისუფლების ზრდის საშუალებაა
•	მსოფლიო წესრიგს უდევს საფუძვლად -ხელს უწყობს ერთა შორის თანხმობას ეროვნული ინტერესებისა და თვითმყოფადობის ურთიერთპატივისცემის საშუალებით
•	ადამიანის უფლებები უზენაესია



ლიბერალური ნაციონალიზმი (კრიტიკა)
გულუბრყვილოება და რომანტიციზმი 
1. ნაციონალიზმის მხოლოდ პროგრესული და თავისუფალი მხარე: ტოლერანტული და რაციონალური. 
2. სისუსტეები: ტრაიბალიზმი, ნაციონალიზმის ემოციური ძალა („მართალია თუ მცდარი, მაინც ჩემი ქვეყანაა“) 

ერი-სახელმწიფოებისგან შემდგარი მსოფლიოს ჩამოყალიბება? 
1. ერები არ ცხოვრობენ მათთვის მოსახერხებელ გეოგრაფიულ ზონებში; 
2. ყველა ე. წ. „ერი-სახელმწიფო“ მოიცავს მთელ რიგ ლინგვისტურ, რელიგიურ, ეთნიკურ და რეგიონულ ჯგუფებს, რომელთაგან ზოგიერთმა შესაძლოა საკუთარი თავი „ერად“ მიიჩნიოს. (მაგ. ყოფილი იუგოსლავია - ჰომოგენური ერი- სახელმწიფოს შექმნის ერთადერთი გზა ეთნიკური წმენდის პროგრამა იყო.)



კულტურული ნაციონალიზმი 
უმთავრეს ამოცანად ისახავს ერის, როგორც განსაკუთრებული ცივილიზაციის- და არა კონკრეტული პოლიტიკური მთლიანობის აღორძინებას” 
1. მკვეთრი ეროვნული სიამაყე 
2. მემკვიდრეობით მიღებული ეთნიკური მეობა (ამ გაგებით, შეუძლებელია გახდე „გერმანელი“, „რუსი“...) მაგ: უელსური ნაციონალიზმი, შავკანიანთა ნაციონალიზმი აშშ-ში და სხვა.



კონსერვატიული ნაციონალიზმი
•	ნაციონალიზმი რწმენის სიმბოლოდ 
•	სოციალური ერთობისა და საზოგადოებრივი წესრიგის დაპირება 
•	ნაციონალური პატრიოტიზმის გრძნობა 
ერს ორგანულ ერთეულად განიხილავენ(ადამიანისთვის დამახასიათებელი ძირითადი სურვილი - გაერთიანდეს მსგავსი შეხედულებების, ჩვევების, ცხოვრების სტილის და გარეგნობის მქონეებთან. ) 
ემიგრაცია -საფრთხე : ასუსტებს ჩამოყალიბებული ეროვნული კულტურასა და ეთნიკური იდენტობას მაგალითები: 
1. ბისმარკის მზაობა გამოეყენებინა გერმანული ნაციონალიზმი პრუსიის გაძლიერებაგაფართოებისათვის 
2.რუსეთის მეფე ალექსანდრე მესამის მიერ პან-სლავური ნაციონალიზმის აღიარება. 
3. დიდ ბრიტანეთში მემარჯვენე კონსერვატიზმის ღრმა „ევროსკეპტიციზმი“
•	ერი ბუნებრივი ერთობაა, რომელსაც საფუძვლად უდევს ადამიანთა ლტოლვა მათკენ, ვისაც მსგავსი შეხედულებები, ადათები, ცხოვრების ნირი და ხასიათი აქვს;
•	პატრიოტიზმი და ეროვნულობის შეგნება საერთო წარსულს უკავშირდება
•	ეროვნული თვითმყოფადობის საფრთხე - იმიგრაცია და ზე-ეროვნულობა;
•	იდეოლოგიური მანიცპულაციის საშუალება

კრიტიკა
1.	მმართველი კლასის იდეოლოგიის ელიტარული მანიპულაციის ფორმა
“გაჭირვებისას ყველა მთავრობა თამაშობს „ნაციონალიზმის ბარათით“. 
2. ხელს უწყობს შეუწყნარებლობასა და ფანატიზმს
რწმენა იმისა, რომ ერი არის ექსკლუზიური ეთნიკური ერთობლიობა: ვინ არის ერის წევრი და ვინ არის ერისთვის უცხო?
»	ემიგრანტები, ან უცხოელები ზოგადად, როგორც მუქარა, საფრთხე, და ხელი შეუწყონ, ან რასობრივი დისკრიმინაციისა და ქსენოფობიის ლეგიტიმაცია მოახდინონ.




ექსპანსიური ნაციონალიზმი

“ერის არსებობა გაცილებით უფრო მნიშვნელოვანია, ვიდრე ინდივიდის სიცოცხლე, ხოლო ინდივიდის არსებობას მხოლოდ მაშინ აქვს მნიშვნელობა, თუ კი იგი ეძღვნება ერის ერთიანობასა და გადარჩენას.”
•	მე-19 საუკუნის ბოლო - ევროპულ სახელმწიფოთა დაპირისპირება აფრიკული კოლონიების გამო

•	აგრესიული, მილიტარისტული და ექსპანსიონისტული 
•	ინტეგრალური ნაციონალიზმი - ერის უზენაესობა - „ერი ყველაფერია, პიროვნება არაფერი“ (მორა)
•	ფანატიზმამდე მისული პატრიოტიზმი;
•	ქსენოფობია, შოვინიზმი, რასიზმი, ანტისემიტიზმი;
•	პან-ნაციონალიზმი - ნაციონალიზმის უკიდურესი გამოხატულება, რომელშიც ყველაფერ ერთ მიზანს ემსახურება - მონათესავე ხალხები პოლიტიკური გამთლიანებისკენ მოწოდების გზით შეაკავშიროს


ანტიკოლონიალური ნაციონალიზმი
•	პოლიტიკური დამოუკიდებლობის წადილი 
•	თანმდევი სოციალური განვითარების სურვილი დამთავრდა მათი სუბორდინაციით ინდუსტრილიზირებული ევროპული სახელმწიფოებისა და შეერთებული შტატების მიმართ.
•	ბრძოლა კოლონიალიზმის წინააღმდეგ
•	პოლიტიკური დამოუკიდებლობის სურვილი - სოციალური განვითარებისა და ინდუსტრიული სახელმწიფოების გავლენისგან გათავისუფლების სურვილი
•	არჩევანი დამოუკიდებლობის მოპოვების შემდგომ
•	მე-20 საუკუნეში აზიასა და აფრიკაში ეროვნული დამოუკიდებლობის მოპოვების
მოთხოვნით დაწყებული მოძრაობები
ინდოეთის 1947 წლის დამოუკიდებლობა გაერთიანებული სამეფოსგან, კომუნისტური
ჩინეთის 1949 წლის დამოუკიდებლობა იაპონიისაგან, ჩრდილოეთ და სამხრეთ ვიეტნამის
გამთლიანება



















4. სოციალური ჯგუფი, სუბ კულტურა, სოციალური აზრის ფორმირება, სოციალური მოძრაობები
რასები
•	ადამიანთა ჯგუფი, რომელიც ჩამოყალიბებულია მათი ბუნებრივი განსხვავების, უმთავრესად კანის ფერის საფუძველზე
•	რასობრივი დაყოფა: ევროპეიდული, ნეგროიდული, მონგოლოიდური, ავტრალოიდური 

ერები
•	ადამიანთა სოციალური ერთობა;
•	საზოგადოების განსაკუთრებული ნაწილი, რომელიც საერთო ცხოვრებით ცხოვრობს;
•	კონკრეტული საზოგადოება აბსტრაქტულ საზოგადოებაში;
•	ნაციონალიზმი - ერის სიყვარული, პატრიოტიზმი - სამშობლოს სიყვარული, ინტერნაციონალიზმი - ერთა შორის ურთიერთობა; კოსმოპოლიტიზმი - მსოფლიო მოქალაქეობა;

კლასები
•	ადამიანთა დიდი ჯგუფები, რომლებიც ერთმანეთისგან განსახვავდებიან თავიანთი ადგილით საზოგადოებრივი ცხოვრების სისტემაში 
•	ანტაგონიზმი კლასებს შორის - კლასთა შორის ურთიერთობაში მნიშვნელოვანია დაპირისპირების მოხსნა;
კოლექტივი
•	ადამიანთა გაერთიანება რაიმე საერთო ამოცანის საფუძველზე;
•	კოლექტივის სახე განსხვავდება იმის მიხედვით, თუ რა არის ამოცანა;
•	კოლექტივი ცხოვრებისეული ამოცანების უკეთესად გასამკლავებლად იქმნება;
•	კოლექტივიზმი საზოგადოების პროგრესის მნიშვნელოვანი ნაწილია;
•	კოლექტივი მაშინ ასრულებს თავის მოვალეობას, როდესაც კი არ თრგუნავს თითოეული წევრის ინტერესებს, არამედ აძლევს მას გასაქანს კოლექტივის შიგნით.

პირველადი და მეორეული სოციალური ჯგუფები
•	პირველადია ჯგუფი, რომლის შიგნითაც ადამიანებს შორის დამყარებული ურთიერთობა მათ ინდივიდუალურ თვისებებს ეფუძნება და ემოციური კავშირია ჩამოყალიბებული; (ჰორტონის მაგალითი)
•	მეორად  ჯგუფებს  ქმნიან  ადამიანები, რომელთა  შორის  თითქმის  არ  არის  ემოციური დამოკიდებულება, მათი  ურთიერთობა   ერთიანი  მიზნის  მიღწევის სურვილითაა განსაზღვრული. ამ  ჯგუფებში  მთავარია  არა  პიროვნული  თვისებები, არამედ  გარკვეული ფუნქციის  შესრულების  უნარი. 

სოციალური ურთიერთობანი ორნაირი წესით არსებობენ: 
1) უშუალოდ ცალკეულ ადამიანთა შორის ურთიერთობების სახით 
2) უკვე ამ ცალკეულ ადამიანთა სხვადასხვა ჯგუფის მეშვეობით, თუმცა, ორივე = სოციალურ ურთიერთობებს. 
სოციალური ჯგუფი (ადამიანთა გაერთიანება) • ჯგუფურობა/ჯგუფურ-სოციალურობა აქ მოიაზრება - ინდივიდუალურობათაგან, ინდივიდუალურსოციალურიდან. ესა თუ ის სოციალური ჯგუფი -ისევ ადამიანთა ჯგუფია; ასე რომ, სოციალური ურთიერთობები საბოლოოდ მაინც ადამიანთა შორის ურთიერთობანია. 
სოციალირი ჯგუფის მახასიათებლები: • ურთიერთობის განსაკუთრებული სახე • გრძნობენ თავიანთ მიკუთვნებულობას ამ ჯგუფისადმი • სხვების მიერ აღიქმებიან ამ ჯგუფის წევრად

რა არის სუბ-კულტურა?
კონკრეტულ საზოგადოებაში გავრცელებული კულტურის შიგნით წარმოშობილი ავტონომიური კულტურული მიმართულებები/ჯგუფები
(მაგალითად, ბიტნიკები, სკინჰედები, პანკები, ჰიპები და სხვ.)

არ არის აუცილებელი, ეწინააღმდეგებოდეს გაბატონებულ კულტურას, არამედ შეიძლება იყოს მისი რელევანტური; • იქმნება სხვადასხვა სოციალური მახასიათებლის საფუძველზე: ეთნიკურობა, კლასობრივი და რელიგიური კუთვნილება, სექსუალური ორიენტაცია, ცხოვრების ახალი სტილი და სხვ
»	ერთი კულტურის ფარგლებში არსებობს განსხვავებული ჯგუფები, რომლებიც გამოირჩევიან ჩაცმულობით, ვარცხნილობით, გემოვნებით, ინტერესებით, ლექსიკითა და მეტყველების მანერით, იუმორით, ურთიერთობის ფორმებით, ფასეულობებით - მოკლედ, ყველაფერი იმით, რასაც, ზოგადად, ცხოვრების წესს ვუწოდებთ.
»	სუბკულტურის წევრები არ ცდილობენ დაუპირისპირდნენ გაბატონებულ კულტურას, სუბკულტურა ცდილობს შეინარჩუნოს საკუთარი განსხვავებულობა. 
»	არსებობს ეთნიკური, რელიგიური, ასაკობრივი, პროფესიული და სხვა სუბკულტურები. 

არსებობს კრიმინალური, ე.წ. ”ქურდული” სამყაროს სუბკულტურაც. მისი წარმომადგენლების ენა/ჟარგონი, მსოფლმხედველობა და ქცევის მოდელები საგრძნობლად განსხვავებულია გაბატონებული კულტურისაგან. 
საქართველოში ჩამოყალიბდა ახალგაზრდული სუბკულტურა - პარკური. ის თავდაპირველად საფრანგეთში შეიქმნა. 
პარკური - ეს არის გადაადგილების ხელოვნება, მისი მიზანია საკუთარი სხეულის შესაძლებლობების გამოყენებით ერთი წერტილიდან მეორემდე მანძილის მაქსიმალურად სწრაფად და ეფექტურად დაფარვა. 
ტრეისერები - (ადამიანი, რომელიც პარკურით არის გატაცებული).
GT Crew-ს (Georgian Traceur’s Crew) “ქართველი ტრეისერების ჯგუფი”.

კონტრკულტურა
კონტრკულტურა - უპირისპირდება გაბატონებულ კულტურას და აყალიბებს უმრავლესობის კულტურის საწინააღმდეგო ფასეულობებსა და ნორმებს. 
კონტრკულტურა უპირისპირდებოდა იმდროინდელი დასავლური საზოგადოებისათვის ჩვეულ, მომხმარებლურ ცხოვრების წესსა და მსოფლმხედველობას. იგი მოიცავდა სტუდენტებისა და ჰიპების მოძრაობას. 


ინტერეს-ჯგუფებისა და პოლიტიკური=
“ინდივიდები, ჯგუფები და ორგანიზაციები ქმნიან სოციალურ მოძრეობებს, როგორც არაფორმალურ კავშირებს და ერთვებიან პოლიტიკურ ან კულტურულ კონფლიქტებში საერთო კოლექტიური იდენტობის საფუძველზე”
❖ევროპაში აღმოცენდა: მე-2 მსოფლიო ომის შემდეგ, 60-იან წლებში 1.ახალი ტიპის სოციალურმა ურთიერობებმა & სოციო-კულტურულმა და პოლიტიკური სივრცის ტრანფორმაციამ გამოიწვია ახალი ტიპის კონფლიქტები, რაზეც აღმოცენდა სოციალური მოძრაობები 2.იმდროინდელი ძირითადი გამოვლინება: პროტესტი

“ახალი” სოციალური მოძრაობები 
1970-იან წლებში, ზოგ სოც. მოძრაობას “ახალი” ეწოდა, როგორიცაა: • ადამიანის უფლებები, გენდერი, ქალთა, მშვიდობისა და სოლიდარობის და სხვ. მოძრაობები = იცავდნენ ღარიბთა და უჩინარი სოციალური ჯგუფის ინტერესებს • პირდაპირ არ უკავშირდებოდა სახელმწიფო ძალაუფლებას, თუმცა ზრდიდა ინდივიდების ავონომიას, რომლებიც დაკავშირებული ივნენ პოლიიკურ და ინსიუციურ სფეროებთან ❖1980-იან წლებში დაიწყეს პოლიტიკურ სისტემასთან ინსტიტუციონალიზაცია

სოციალური კაპიტალი
სოციალური კაპიტალი - კულტურული და მორალური ფაქტორების ერთობლიობა, რომელიც დოვლათის წარმოქმნას უწყობს ხელს; საზოგადოებრივი კავშირების სხვადასხვა ფორმების ჩამოყალიბება

რობერტ პატნემი (1993) - ადგილობრივი მმართველობის განსხვავებულ ხარისხი თანამონაწილეობის კულტურის სხვადასხვა სტილით იტალიის
რეგიონებში (მედიისადმი განსხვავებული ინტერესი, ფეხბურთის
განსხვავებული გულშემატკივრობა და სხვ.)

აშშ-სა და სხვა ქვეყნებში სოციალური კაპიტალის გაუფასურება vs Ice
Bucket Challenge

ჯგუფები
ინტერეს-ჯგუფი - საერთო ინტერესებით გაერთიანებულ ადამიანთა ერთობა, ასოციაცია
(მაგალითად, ლობისტური ჯგუფი)

3 სახის ინტერეს-ჯგუფები: 1. წარმომავლობითი (მემკვიდრეობისა და ნათესაური
კავშირების საფუძველზე); 2. ინსტიტუციური (სახელმწიფო სტრუქტურები); 3.
ასოცირებული (ხალხის ნებაყოფლობით საფუძველზე)

ინტერეს-ჯგუფთა საქმიანობის 2 სფერო თავისი 2 ქვესფეროთი: 1. სექტორული
(მატერიალური ინტერესები - ბიზნეს ასოციაციები, პროფკავშირები და სხვ.) და
საინიციატივო (თანაზიარი ღირებულებები - აბორტის აკრძალვის, ძალადობის
წინააღმდეგ ბრძოლა და სხვ.); 2. შიდა (ხელისუფლებასთან ინსტიტუციურად
დაახლოებული) და გარე (ხელისუფლებისაგან იდეოლოგიურად დისტანცირებული)

ჯგუფების გავლენის განმსაზღვრელი ინსტრუმენტები: 1. პოლიტიკური კულტურა; 2.
ინსტიტუციური სტრუქტურა; 3. პარტიული სისტემის ხასიათი; 4. საჯარო პოლიტიკის
თავისებურება


















5. ადამიანის უფლებები და თავისუფლებები, შრომის უფლებები

როგორ განვითარდა ადამიანის უფლებათა იდეა? (1)
ანტიკური ეპოქა - ხამურაბის კანონები” – უძველესი კოდიფიცირებული წყარო (ძვ.წ. 1792-1750), სადაც პირველად სიტყვას „თავისუფლებას“ „გააზატება- andurarum“ ვხვდებით • ძვ.წ. VI-V სს. ათენსა და რომში - ადამიანის უფლებათა იდეას საფუძველი ჩაეყარა

•	შუა საუკუნეები: • ფეოდალიზმის დროს ადამიანის თავისუფლება შეზღუდული იყო - ყმას მეტი თავისუფლება ჰქონდა, ვიდრე მონას • 1320 წ. შოტლანიდა - „არბორთის დეკლარაცია“ • 1628 წ. ინგლისი - პეტიცია უფლებათა შესახებ • 1679 წ. „ჰაბეას კორპუსი“ – გარანტია, რომ პირი არ იქნება უკანონოდ დაკავებული, პიროვნების ხელშეუხებლობის გარანტიები, უდანაშაულობის პრეზუმფცია და ადამიანის უფლებების დაცვის საჭიროება • 1689 წ. ინგლისი - უფლებათა ბილი (Bill of Rights) შუა საუკუნეები - ფეოდალიზმის შეზღუდვა. „მაგნა კარტა“ 1215 წელი - მეფისა და სასახლის კარის თვითნებობისგან თავის დაცვა; ადამიანის დასჯა სასამართლოს გარეშე, თანამდებობაზე დანიშვნა; 1320 წელი „არბოთის დეკლარაცია“ შოტლანდიაში; 1679 „ჰაბეას კორპუსი“ - პიროვნების ხელშეუხებლობა, უდანაშაულობის პრეზუმფცია, ადამიანის უფლებების დაცვა; 16898 ადამიანის უფლებათა ბილი - სამეფო ტახტის უფლებების შეზღუდვა პარლამენტის საშუალებით;


ბურჟუაზიული რევოლუცია: • თომას პიენი (1737-1809) და თომას ჯეფერსონი (1743-1826) - აშშ. „ბუნებითი სამართლის“ იდეა • 1776 წ. დამოუკიდებლობის დეკლარაცია - ყველა ადამიანი ბუნებით თანაბრად თავისუფალი და დამოუკიდებელია და დაბადებისთანავე ფლობს კონკრეტულ უფლებებს
საფრანგეთის რევოლუციის პერიოდი: „ბუნებითი სამართლის თეორია“ • ემყარება: ჰუგო გროციუსის (1583-1645), შარლ მონტესკიეს (1689-1755), ჯონ ლოკის (1632-1704), ჟან-ჟაკ რუსოს (1712-1778) და სხვ. იდეებს • საფრანგეთის ადამიანის უფლებათა დეკლარაცია: „ადამიანები იბადებიან თავისუფალნი და თანაბარი უფლებებით და ასეთებათ რჩებიან. ზახოგადოებრივი განსხვავებები მათ შორის შეიძლება დადგინდეს მხოლოდ კანონით.“ კანონის უკუქცევით მოქმედება, უდანაშაულობის პრეზუმფცია, ბრალის წაყენების გარეშე დაკავება, აზრის გამოთქმის გამო დაკავება, საკუთრების ხელშეუხებლობა;

ადამიანის უფლებათა დეკლარაცია
•	1848 წელს N217 რეზოლუციით გაერომ ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია მიიღო. 
•	ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაციის თაობები:
1.	სამოქალაქო და პოლიტიკური უფლებები;
2.	სოციალურ-ეკონომიკური უფლებები;
3.	„სოლიდარობის უფლებები“





სახელმწიფოს ვალდებულებათა სამი დონე: პატივისცემის ვალდებულება დაცვის ვალდებულება შესრულების ვალდებულება ადამიანის უფლებათა თვისებები: საყოველთაობა ხელშეუვალი განუყოფელი უნივერსალური განუსხვისებელი ურთიერთდამოკიდებული და ურთიერთდაკავაშირებული ადამიანის უფლებათა კონცეფციის ღირებულებები ღირსება თავისუფლება თანასწორობა ტოლერანტობა დემოკრატია სამართლიანობა

შრომის უფლება
აღიარებულია: სოციალური, ეკონომიკური და კულტურულ უფლებათა საერთაშორისო პაქტით; შრომის საერთაშორისო კონვენციით, იძულებითი შრომის გაუქმების კონვენციით, ევროპის სოციალური ქარტიით. • შრომის საერთაშორისო ორგანიზაციამ (ILO)- შეიქმნა 1919წ. - ჩამოაყალიბა შრომის სტანდარტები

ადამიანის უფლებათა დაცვის რეგიონული მექანიზმები:
ევროპის საბჭო, ევროკავშირი და ეუთო
საქართველოს გაწევრიანება 1999 წელს ევროპის საბჭოში
ევროსაბჭოს 1950 წლის ადამიანის უფლებათა და ძირითად თავისუფლებათა ევროპული კონვენციის
ძალაში შესვლა 2000 წელს საქართველოში
ევროსაბჭოს 1961 წლის სოციალური ქარტია (სოციალური და ეკონომიკური უფლებები)
1992 წლის რეგიონულ და უმცირესობათა ენების ევროპული ქარტია (განათლების საკითხები)
1995 წლის ეროვნულ უმცირესობათა



6. დემოკრატია, სამოქალაქო საზოგადოება და მოქალაქე

•	პირდაპირი დემოკრატია -გულისხმობს მოქალაქეთა პირდაპირ, უშუალო და მუდმივ მონაწილეობას მმართველობით საქმიანობაში;
	პლებისციტური დემოკრატია - მმართველობის ფორმა, რომელიც მმართველებსა და ხალხს შორის რეფერენდუმის/პლებისციტის საშუალებით ურთიერთობას გულისხმობს. 
•	წარმომადგენლობითი დემოკრატია - დემოკრატიის არაპირდაპირი და შეზღუდული დორმა, სადაც მმართველობაში ხალხის მონაწილეობა წყვეტილია და ხანმოკლე და მხოლოდ არჩევნებში მონაწილეობით გამოიხატება. 

დემოკარატიის 5 მოდელი:
1.	კლასიკური 
დემოკრატიის კლასიკური მოდელი ძველბერძნული პოლისია: ყველა მნიშვნელოვან გადაწყვეტილებას იღებდა მოქალაქეთაგან შემდგარი სახალხო კრება;პირდაპირი დემოკრატიის კლასიკური მაგალითი;
ათენურ დემოკრატიაში მაღალი იყო პოლიტიკური აქტივობის ხარისხი;
პლატონის და არისტოტელეს წინააღმდეგობა - ადამიანთა დიდი უმრავლესობის მიერ მიღებული გადაწყვეტილებების სისწორე;

2.	დამცავი - დემოკრატია, არა როგორც ხალხის პოლიტიკურ ცხოვრებაში თანამონაწილეობა, არამედ საშუალება, რითაც მოქალაქეებს ხელისუფლების მოთოკვა შეუძლიათ;
პიროვნების დაცვა ყოვლისშემძლე ხელისუფლებისგან;
არჩევნებში საყოველთაო მონაწილეობა ბუნებითი უფლებებიდან გამომდინარეობს და თუკი ხელისუფლება უკანანოდ ექცევა მოქალაქეებს და მათ საკუთრებას, მოქალაქეებს უნდა ჰქონდეთ კანონიერად თავის დაცვის უფლება; (ლოკი)
დამცავი დემოკრატია სრულად ვერ გამოხატავს დემოკრატიის არსს;

3.	ხელშემწყობი - დემოკრატია იარაღია, რითაც ადამიანმა თავისუფლება და დამოუკიდებლობა უნდა მოიპოვოს - „საკუთარი თავისთვის დაწესებულ კანონთა მორჩილებით“ - რუსო
თავისუფლება საერთო ნების მორჩილებას ნიშნავს - როცა მოქალაქე საერთო ნებას ემორჩილება, ის თავისივე „ნამდვილი“ ბუნების კარნახსაა აყოლილი
საყოველთაო ნება ყველას ნებაა, როცა ამ ერთობის თითოეული წევრი კერძოზე მაღლა დადგომას აპირებს;
„არც ერთი მოქალაქე უნდა იყოს იმდენად მდიდარი, რომ მეორე ყიდვა შეეძლოს და არც ერთი - ისე ღარიბი, რომ თავის გაყიდვა მოუწიოს“
როგორ უნდა გაირკვეს „ჭეშმარიტი ნება“, როგორ შეიძლება მისით ბოროტად სარგებლობა;
დემოკრატია პიროვნული შესაძლებლობების უკიდურესი და ჰარმონიული განვითარების ხელშეწყობაა - ჯონ სტიუარტ მილი
 
4.	სახალხო -  კლასთა შორის ძალაუფლების გადანაწილება;
ეკონომიკური თანასწორობა/გათანაბრება, ვიდრე პოლიტიკური უფლებების უბრალოდ გაფართოება;
მარქსის მიხედვით კაპიტალიზმის დამხობა ჭეშმარიტ დემოკრატიას მოიტანდა;
„ხელისუფლება საბჭოებს“ - კომუნური დემოკრატია;
კომუნისტური პარტია მაკონტროლებელი ორგანოს გარეშე

5.	ლიბერალური -  მმართველობის არაპირდაპირი და წარმომადგენლობითი ფორმა, რომელიც არჩევნების შედეგად ყალიბდება და პოლიტიკური თანასწორობის საფუძველზე ხორციელდება;
ემყარება კონკურენციისა და არჩევანის პრინციპებს; მისთვის სრულიად ბუნებრივია საპირისპირო მოძღვრებებისა და პოლიტიკური აქტორების არსებობა;
მიჯნავს ხელისუფლებას სამოქალაქო საზოგადოებისგან, აცნობიერებს დამოუკიდებელი ჯგუფებისა და კერძო ინტერესების არსებობის მნიშვნელობას.


მედიის ზემოქმედების მოდელები

პლურალისტური მოდელი
პოლიტიკური შეხედულებების მრავალფეროვნება მედიაში

განსხვავებული ძალების დაბალანსების მცდელობა
საზოგადოებაში

დემოკრატიული პრინციპების უზრუნველყოფა და
ხელისუფლების კონტროლი

1974 წლის „უოტერგეიტის სკანდალის“ გახმაურება
„ვაშინგტონ პოსტში“

ინტერნეტის გავრცელებით პლურალიზმის წახალისება

მოდელის ნაკლოვანება: სუსტი ჯგუფების მთავარი

გაბატონებული იდეოლოგიის მოდელი
მედია, როგორც კონსერვატიული ძალა

მასების მორჩილება და პოლიტიკური პასიურობის ხელშეწყობა

კაპიტალიზმის გავლენა მედიაზე (ანტონიო გრამში)

მედიის შეხედულებების ჩამოყალიბება კონკრეტული მედია-
კორპორაციისადმი კუთვნილების მეშვეობით

ჩომსკისა და ჰერმანის „თანხმობის ფაბრიკის“ (1994) ხუთი ფილტრი: 1.
მფლობელები; 2. რეკლამის დამკვეთები და სპონსორები; 3. ხელისუფლება
და ლობისტები; 4. ჟურნალისტების მიმართ მუქარა და წნეხი; 5. საბაზრო
პრინციპები

მოდელის ნაკლოვანება: პიროვნების კრიტიკული შეხედულებების ფილტრის
გამორჩენა


ელიტის მორჩილი მოდელი
აქცენტი არა პროდუქტის მომზადების პროცესზე, არამედ
პროდუქტზე

მედიის მმართველ რგოლში არსებული პირების პირადი
პოლიტიკური შეხედულებებით მოქმედება

კონსერვატორების კრიტიკა: უნივერსიტეტებში ნასწავლი
ხალხის დისტანცირება მასების მოთხოვნებისაგან

ფემინისტების კრიტიკა: მამაკაცთა მზარდი როლი მედიაში

მოდელის ზოგადი ნაკლოვანება: არასაკმარისი ყურადღება
ჟურნალისტებზე არსებული სხვადასხვა წნეხის მიმართ


საბაზრო მოდელი
მედიის მხრიდან განწყობების ასახვა და არა
შექმნა

მედია, როგორც, პირველ რიგში, ბიზნესი და
ბაზარზე დამკვიდრების საშუალება

მომხმარებლის დაკვეთის გათვალისწინება და
რეიტინგის მნიშვნელოვანი გავლენები

მოდელის ნაკლოვანება: ბაზარზე
ორიენტირებული ხასიათით პოლიტიკური
დებატების შემცირება საეთერო დროში


პროპაგანდის ხერხები
ნაცისტური პროპაგანდა - იოზეფ გებელსის ინფორმაციისა და პროპაგანდის
რაიხსამინისტრო, მკაცრი ცენზურა და სახალხო რადიო და ტელეგადაცემები

კომუნისტური პროპაგანდა - ცენზურა მედიისა და შემოქმედებითი წრეების
საქმიანობაზე, პარტიის სასარგებლო ინფორმაციის გავრცელება

მიხეილ გორბაჩოვის „პერესტროიკა“ (გარდაქმნა) და „გლასნოსტი“ (საჯაროობა) –
1991 წლის აგვისტოს პუტჩის დროს მედიის როლი

დემოკრატიული ქვეყნების პროპაგანდა - პრემიერ-მინისტრ სილვიო ბერლუსკონის
(1994; 2001-2006 წწ) 3 კერძო მედიასაშუალება და სხვა ტელევიზიებზე
(მაგალითად, RAI) გავლენის გავრცელების სურვილი


პიარ-ტექნოლოგიები (PR Technologies)
ხელისუფლებისა და მედიის ურთიერთობები - ფაქტებით მანიპულირება

ინფორმაციის გაფილტვრა მედიაში გაშვებამდე

ინფორმაციის წყაროთა კონტროლი სახელისუფლებო პოლიტიკის გასატარებლად

საინფორმაციო გამოშვებებში უმნიშვნელო დეტალებზე შეგნებულად აქცენტირება

ინფორმაციის სასურველ არხებზე გაშუქება

ინფორმაციის გადამოწმების საშუალებების შეზღუდვა

სკანდალების გაშუქება რეალური პრობლემების გადასაფარად


